bonificación anual por eficiencia. Al menos 13
personas sobrevivieron al accidente aéreo
registrado anoche cuando un avión Boeing 737-200
de la Fuerza Aérea de Perú cayó a tierra en la
localidad selvática de Andoa cerca de la frontera
con Ecuador con 87 pasajeros.
El primer premio del sorteo del loto tradicional y
modalidad desquite con un pozo total superior a
los 700.000 pesos quedaron vacantes esta noche al
no acertar ningún apostador los números
sorteados en la jugada 505 según informó la
Lotería Nacional. Los números sorteados para el
primer premio del loto tradicional fueron el 5, 3,
9, 0, 36 y 24.
15 grados, 3 décimos la temperatura, 90% la
humedad, la presión atmosférica medida en
hectopascales alta, 1017,6. Viento del noreste a
13 kilómetros por hora, cielo parcialmente
nublado, visibilidad 10
kilómetros. En cualquier momento, otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos, ¡toma
nota!
Para vos, que estás estudiando, ¡toma nota!
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. ¡Toma
nota! De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. no
no
Hacer radio es como ser viajante de noche, ¿no?
Especialmente si uno hace radio de noche. Estamos
iniciando una nueva emisión de Los Palabristas.
Estoy desplegando el atril de las tantas cosas que
uno junta. Uno es como... como una ardilla, una
ardilla literaria, va juntando nueces, nueces
poéticas, cuentos, va haciendo todo
un recaudo de frutos, de frutos de la palabra, para
traerlos en la antesala de cada medianoche por la
radio de la ciudad a 1110 kiloherzios de altura.
Esta noche con Amalia y con Carmen ya dejo así la
expectativa. para que haya así en el dial una
enorme concentración de audiencia, de gente que
quiera escucharles la palabra a Carmen y a Amalia.
La feria ha concluido, nadie sabe cómo ha sido,
como dicen, de la primavera. Algunos oyentes
preguntaron ayer qué me había parecido esta
feria, Las ferias son como los socos, como las
casvas. Boquiabierto, como iba de niño al parque
japonés, así entro cada año a la feria del libro.
Las palabras me enamoran,
la tipografía, el perfil de cada letra me fascina.
O por su ojo, como la Bodoni, o por copiar la
elegancia de las bailarinas del Kirov como la
Garamond. Sea en aquel parque de juegos o en esta
feria, resalta la habilidad en meter a la gente en
la galera y por arte de Birli Birloke, esto es nada
por aquí, nada por allá, dar gato por liebre. O
dicho en símil, Naroski por Lichtenberg, que es
diferencia. A la feria del libro le hace falta un
baño de sinceridad. Va de mercado y presume de
templo. No necesita maquillarse de
espiritualidad. La de Frankfurt es franca. No
ingresan lectores, sino mercaderes que pujan por
derechos y precios. Si nos decidimos por el
lector, como es la nuestra, vayamos en serio.
Entrada gratis, 200 actos en profundo y no 650
likes. Y apoyo al autor, no ese segundo uso que de él
se hace como promotor de venta con el pretexto de la
firma. Finalmente, junto con el papel, es la
materia prima del libro. Queda muy fariseo esto de
comprometer las manos de Dios en ese enorme
frontispicio del ingreso. Queda muy fariseo esto
de comprometer las manos de Dios y las de Adán y las
de Miguel Ángel en recibir a la gente para que el
espíritu del mural se diluya luego en otras manos
tan afanosas, en especial durante los días de
mucho calor en que se ve a los propios editores
correr sudados de caja en caja. Gran negocio de la
fundación del libro, bien. De los editores, está
bien. Pero ¿cuándo le darán a los pobrecitos de
Asís algo más del 10% de tapa? La feria del libro,
creo, está a espaldas del país real. Muy puntuales
datos sobre nuestra catalepsia cultural
aconsejan seguir bregando por un cambio de rumbo.
Hay que rescatar al libro del circo y del precio.
Esta feria es posmo, va a lo suyo, plin caja. Y con
seducción mediante, la creación de Adán,
recibiendo a los ingenuos. Sobran golpes de
efecto, bestsellers, libros de autoayuda,
autores inflados con anabólicos. Tanta
mediocridad se repara con la excelencia
editorial extranjera, y algún consuelo de este 98
con indicios de recuperación de la nuestra. Falta
ahora volver a las fuentes de la literatura, pues
como siga esta tendencia cursilite,
un joven llamado William Faulkner bajará a Buenos
Aires con los originales del Sonido y la Furia y se
lo rechazarán pidiéndole en reemplazo algo sobre
la muerte de Lincoln, pero novelado, ¿sabes?
Por donde se mire hay sorpresas. Por aquí ofrecen
el bingo libro. Si hay suerte, el ejemplar viene
con choripán, encendedor o una camiseta con
leyenda. Si no la hay, con apenas Tolstoy o Nabokov
o Arte. En el de Algedrés hay un único jugador
rodeado de trece tableros vacíos. En el stand de
lectura solo se escucha el traqueteo de los trenes
de retiro, bandas brasileñas y otras comparsas
con mayorets y tamboril. Hay libros para ver,
tocar y comprar, y hay libros que no se pueden
tocar. Vienen contra cultura y contra natura.
Plástico hermético.
Delante de los espejos deformantes de antaño, yo
parecía sucesivamente gordo, petiso y de risa. En
muchos stands de la feria me sucede lo mismo. Me veo
ajeno, sapo de otro pozo, equivocado de ruta.
Antes, los libros eran sencillamente libros. se
hacían para el ojo. Hoy la magia editora los
fabrica para la mano. El libro objeto, el libro
caja, el desplegable, el libro ovillo, en el que la
punta del hilo es el número uno. Hay también libros
parlantes. Los abre uno y de las páginas centrales
sale un niño digital que dice mamá te amo. También
hay libros alquímicos que mutan y se convierten en
otro libro según se los lea del en vez o del revés,
desde adelante o desde atrás. Está visto, digo,
que año a año la feria excita más a los editores.
Tanto que se atreven a la máxima pirueta el libro
para no leer. Es un libro mudo, solo para ver, el
antilibro. Viene con un pulsor al que basta
presionar para que las páginas salten al azar. Una
rayuela visual, aunque sin cortázar. Claro que
este emprendimiento los pone a centímetros del
abismo. Un solo paso más, una nueva traición a la
literatura y el libro se les convertirá en
televisión.
no
Música
no no
¡Gracias!
Música
Pues
así me fue en la feria. Y según el refranero uno
habla según le va en la feria, ¿no? Amalia, ¿cómo te
fue en la feria este año? No fui, no fui porque fui en
los años anteriores y exactamente como tú lo
contaste, no quise volver a sufrir lo mismo.
¿Sentís lo mismo? ¿O sentís que hay como un
ronroneo ahí de muy mercantilista, no? Sí, muy
mercantilista. Muy ajeno al espíritu. Muy ajeno,
es como un tour, es como ir a un shopping. Un
shopping, sí. No pasa nada. Aparte, yo si quiero
ver libros
los tengo que ver tranquila, no con 12.000
personas. Sí, además. 500 stands. Eso dice Amalia
Cernadas. ¿Y Carmen cómo le fue? A ver. Bueno, a mí
me dio una experiencia bastante alucinante, que
fue no avisarle a nadie que firmaba ejemplares. Si
fuiste a firmar sin red, sin red abajo. Y me di
cuenta que no convoco a nadie y finalmente esto me
gustó. porque tampoco me hubiera gustado
convocar ahí pensé, bueno, esto es ser escritor de
última, si es escritor de poesía con una sola
persona que se acercó que le acabe regalando un
libro pensé que bueno, eso nos define y eso es lo
bueno que tiene escribir, pienso yo creo que
escribir no es industrial qué bueno, claro Carmen
Iriondo autora de, ahora, entre sus últimos
libros, de La Niña Pandereta, que publicó Nuevo
Hacer, una de las colecciones de ese tan
importante grupo editor latinoamericano que
también lleva el activísimo Tedesco. Y Amalia
Cernadas, autora de Llamaradas Blancas en lo
Espeso del Bosque, editado por Último Reino y, en
su caso, Opera Prima, el primer libro. ¿Cómo se
siente Amalia ahora? ¿Cómo te sentís con esto? Ya
hecho, ¿no? Ya visto, ya salido del horno, de la
panadería.
Muy contenta, me siento. Me gusta el sí como
objeto, me gustan las letras, me gusta como lo hizo
Víctor. Estoy contenta. ¿Lo tenés en la mesa de
luz? ¿Lo revés? Lo miro cada tanto. ¿Lo mirás? No, a
veces. A veces solamente. Tengo, releo cosas
viejas que me asustan mucho y tengo cosas nuevas
que también me asustan. Y esto ya está ahí, hay que
dejarlo como está. ¿Da miedo ponerse al borde de un
poema, Carmen de Hondo? Sí, terror. Creo que es
cierto lo que dice Amalia, ¿no? Es decir, no hay
momento en donde no se sienta... vértigo que a la
vez es goce, pero a la vez es angustia. Es mucho más
allá de la página en blanco. Creo que lo que nos
sorprende es de dónde sale. es encontrarse con
aquello extraño que sale de un lugar que uno no sabe
en serio, que lo vuelve a leer y dice, ¿y esto? ¿De
dónde salió? Y yo soy psicoanalista, así que medio
es el mismo locus, no quiere decir que no sea muy
diferente como trabajo, pero me parece que eso es
lo que más me asusta. En realidad que nadie sabe
nada quién es y que habla algo por nosotros que no
sabe qué es lo que habla y que uno a veces se
encuentra y se puede mirar en ese espejo. Y siempre
mirarse en el espejo es agustiante, por una cosa o
por la otra, porque uno nunca está conforme. Y las
palabras no se espejan, además. Y las palabras no
se espejan y vuelven con una, diría yo, casi vida
propia, con una vida a que nos es ajena. el
referendo dice que el pez por la boca muere y Freud
eso lo firmaría ya como propio no habría copyright
para eso porque es anónimo pero el pez también por
la boca vive también el poeta también en esa
práctica casi de ala del tismo que hace cuando está
al borde del abismo de ese no saber qué va a sacar.
Sí, por suerte las palabras nos sostienen, porque
qué pasaría si no está eso. Qué bueno es eso de que la
palabra nos sostiene. Yo me siento totalmente
sostenida por la palabra. Digamos que una época en
mi vida me sentía sostenida por mis hijos y me animo
a reconocerlo. Más casi que yo los he sostenido a
ellos, ellos me sostenían a mí. Y también pienso
que la palabra cumple la misma función, ¿no? Que
uno a veces no se anima a reconocer cuánto el otro
sostiene y que nosotros no tenemos nada que ver con
eso. Estamos sostenidos por suerte, yo tengo esta
posibilidad que es escribir, porque si no, a lo
mejor me despeñaría por un tobogán, qué sé yo. No
solamente es escribir, ¿no? Digamos, todo lo que
tenga que ver con la creación y la música y a la que
también me dediqué en algún momento. Dado que sos
palabrista de dos fuentes tan diversas, ¿no? La
palabrista que trabaja para indagar, para
limpiar, para iluminar conductas, para
desabrumar a la gente que viene con sus desdichas,
es una palabra bisturí, es la palabra de
psicoanálisis. ¿Cuál sería la palabra de la
poeta? La palabra de la poesía me parece que surge
de un lugar distinto, porque justamente no tiene
la posibilidad de la interpretación. o de aquello
que uno cree por lo menos estarle buscando la
punta. Cuando yo trabajo como psicoanalista, un
sueño puede ser como un poema, de alguna manera. Es
metafórico toda la expresión y uno tiene que
buscar por allí, pero está agarrada de una línea.
En un poema no. Uno se agarra de la forma, se agarra
de la musicalidad, pero finalmente es un salto sin
red.
¿Y quién escribe los poemas del sueño de cada uno
cada noche? Aquel que no sabemos quién es. Que nos
habita sin conocerlo. Y no hay manera de llegar
ahí. Eso es lo que a mí más me apasiona. Que ese
oscuro núcleo, ese lugar, es ignoto y es el que
finalmente nos sostiene vivos. ¿Y quién escribe
más esos sueños, esos poemas del sueño, esos
poemas soníricos? ¿Jung o Freud?
Para no decir la cal. No, pero eso podría dar lugar a
una mesa redonda. No, porque vos querías entrar en
la cosa colectiva, pero yo... No, no es por traer lo
colectivo que es de suyo, no es lo que me interesa,
sino porque creo que hay algo de la especie que
soñamos todos, ¿no? Sí, tenés razón. Concedo,
concedo. Así como adhiero a todo lo que viste.
Vamos a, gracias, vamos a hablar ahora con Amalia,
que ella es de un atrevimiento más reciente, si es
cierto que es un atrevimiento escribir poemas, no
sé, de pronto es tal epifanía, tal gozo, tal
celebración.
Sí, es un gozo, es descubrir un misterio, es
descubrir un tesoro, es un dolor, muchas cosas
juntas, muchas cosas juntas, ¿no? ¿Es cierto que,
como dicen algunos, la obra de arte es como parir?
Porque no sé si es cierto. ¿Ustedes qué piensan?
Mira... No sé, es muy contradictorio, sí, porque
da dolor y alegría. Yo no diría exactamente parir,
pero es... Porque uno ha escuchado a veces a algún
novelista o novelista y hablar de sus personajes o
un dramaturgo, y darlos como a luz, haberlos
sufrido en el tiempo de la... Yo creo que se parece a
parir, no a parir, se parece a cortar cuando uno lo
entrega. Cuando el libro se edita, cuando el libro
se publica, es como dejar un hijo. Pero el hecho, el
parto que es tan real y tan corporal, a mí me parece
que no es lo
mismo. Esto es lo que apuntó Carmen Iriondo. A
veces el poema se forma solo y de pronto sale. ¿No te
sucede? Sale todo. A veces sale de una y a veces no
sale nunca. Y a veces el poema está ahí dando
vueltas, rondando, vacilando. A veces el poema lo
sigue a uno, ¿vio? Y el poema lo sigue a uno. Y uno se
da vuelta así y está por ahí atrás. Ahora yo me doy
cuenta con bastante horror que mis poemas de los
16, 17 años siguen siendo exactamente el mismo
tema que ahora, nada más que mucho más torturados.
Y que en esa edad ya soñaba yo, no mis poemas, soñaba
poemas enteros que no sabía de quién eran, que no
eran de nadie. Eso siempre me sorprendía porque me
despertaba y después nunca recordaba. Yo no lo voy
a poner esto en el tema, yo no lo voy a poner esto en
manos de Carmen porque podría tener otra
interpretación. No, por eso es que yo no soy nada
psicologista, me olvido completamente de mi
actividad. Pero a mí se me ocurrió relacionarlo
con que es lo de Jung, no hay tantos temas, está el
amor, la vida y la muerte, y la pasión, qué sé yo.
Claro, pero lo que hay son muchas intensidades.
Bueno, eso es lo que digo, pero como tema, digamos,
creo que cualquiera que empiece a escribir, yo
creo que se escribe desde el dolor, sobre todo esos
primeros intentos de diarios y de poemas y
pequeñas. Ahora ya nadie lee poesía, o sea que
ningún chico empieza a rimar ni siquiera, pero en
nuestra época, por suerte, sí. creo que el primer
intento es verselas con esa vida que uno empieza a
no saber cómo hacer para contrarrestarla por lo
menos en aquella época éramos más románticos
ahora vos leíste con parto pero no sabes cómo esta
cosa postmoderna del disparate cómo uno puede
vivir en este momento, yo no me imagino haber
podido pasar una adolescencia o una juventud sin
libros, sin la posibilidad de escribir, de
escribir todo aquello que me confundía, que me
caotizaba y bueno, de alguna manera también me
organizaba escribiendo. Pero es cierto lo que
ella dice, que los temas siguen recurriendo y
seguirán. Hay maravillas, ¿no? Hay maravillas.
Yo esta tarde, esta noche, mejor dicho, recordé y
traje, por supuesto, lo encontré entre mis
papeles, esas maravillas que rondan por ahí, ¿no?
Este es un poema que me regaló Marín Sorescu en
Marrakech. Él es un poeta rumano,
durante mucho tiempo candidato al premio Nobel,
Poema que llamó Shakespeare y que dice así.
Shakespeare creó el mundo en siete días. El primer
día hizo el cielo, los montes y los abismos del
alma. El segundo hizo los ríos, los mares, los
océanos y demás sentimientos. Y los encomendó a
Hamlet, a Julio César, a Antonio, a Cleopatra y a
Ofelia, a Otelo y a otros. para que ellos y sus
herederos los dominasen por los siglos de los
siglos. El tercer día reunió a todos los hombres y
les enseñó los gustos, el gusto de la felicidad,
del amor, de la desesperanza, el gusto de los
celos, de la gloria, y así por el estilo, hasta
terminar con todos los gustos. Poco más tarde
llegaron unos individuos hostiles El creador les
acarició la cabeza compasivamente y les dijo que
no les quedaba más remedio que hacerse críticos
literarios y ponerle en duda su obra. El cuarto y el
quinto día los reservó a la risa, soltó a los
payasos para que dieran volatines y dejó a los
reyes, a los emperadores y a otros infelices
divertirse. El sexto día resolvió algunos
problemas administrativos, desencadenó una
tempestad y enseñó al rey Lear cómo llevar una
corona de paja. Aún quedaban algunos
desperdicios de la creación del mundo y con ellos
creó a Ricardo III. El séptimo día miró a ver si le
quedaba algo por hacer. Los directores de teatro
ya habían llenado la tierra de carteleras y
Shakespeare pensó que después de tanto trabajo
merecía la pena de que él también viese una
función. Pero ante todo, como se sentía
agotadísimo, se fue a morir un poco. El lagarto
está llorando,
la lagarta está llorando, el lagarto y la lagarta
con delantaritos
blancos.
han perdido sin querer el lagarto y la lagarta han
perdido sin querer su anillo de desposado
Ay, su anillito de plomo,
ay, su anillito plomado, ay,
ay. Miradlos qué viejos
son el lagarto y la lagarta. Miradlos qué viejos
son, qué viejos son los lagartos.
Ay, cómo lloran
y lloran, cómo lloran los lagartos. Ay, cómo
lloran y lloran, ay, ay, cómo están llorando.
Esta
cortina es la cortina de los palabristas se llama
la mirada de Ulises la mirada de ese señor de hace
2500 años atrás o de vos, o de usted, que día a día
hacen su viaje, del sol a la luna, de la mañana a la
noche, y en el que recorren la condición humana.
Cada día se recorre la condición humana. Uno
estando en un micro, estando en el metro, estando
en la calle, está tomando a cada instante, está
conversando a cada instante con esa especie a la
que todos representamos, pero a la que
representamos más cuando, como en el caso de
Amalia Cernadas y Carmen Iriondo, hacen uso de la
palabra. Por eso este programa se llama Los
Palabristas y está hecho para oyentes lectores y
para escritores oyentes. Este programa donde
reflejamos en cada medianoche o cada antesala de
medianoche La voz tensa, la voz tensa de los
cuentistas, la voz larga, trabajadora, esa voz de
los narradores de fondo, los pescadores de altura
de la palabra que son los novelistas. Y después la
voz de esos funámbulos que cruzan el tensado, el
cordel sin red, como decíamos con Carmen Iriondo,
para traer la palabra desde los límites, desde los
bordes, más allá de... de cómo la habla la tribu. La
tribu a veces, por temor, se recoge en un
vocabulario más corto, más pequeño, y esos son los
símbolos a través de los cuales uno puede hacer una
vida de velocidad crucero. Pero es evidente que a
medida que uno amplía el paladar de su palabra y se
anima a más palabras, uno a lo que se anima es a más
milagros y a más vida. El idioma tiene 83.000
palabras básicas. Es posible que los jóvenes de
hoy, abrumados por este mundo que no les deja vivir
su juventud plenamente, estén trabajando con un
paradar tan pequeño como el que usan para comer o
para beber. Y es posible hacer algo también porque
la palabra encuentra un...